# この研修のねらい

## 製造業企業におけるIoT
IoTについてのおさらいしましょう。\
企業におけるIoTの利用方法は大きく２つあります。
1. 自社製品などの付加価値向上
2. 生産効率向上や作業者の軽労化

上記１は、次のよう種類があります。
- IoTとしての機能をコンセプトとした商品 ： 例： 高齢者見守りサービス
- 既存の製品にIoTを実装し、価値を向上させた商品 ： 例： 利用通知機能付き電気ポット
- IoTを利用した設備から得られるデータをサービスに活用 ： 例： 街頭ガスモニタによる気象モニタサービス
これらは、IoTが利益に直結します。商品企画と密接な関係があります。

上記２は、次のような種類があります。
- 既存の装置にIoTを実装し、作業の効率化を図ったもの ： 例： ジェットエンジンの状態監視
- 装置の稼働状況をモニタリングするもの ： 例： 製造リードタイム監視
- 人の動きをモニタリング ： 例： 工場内作業員の動線監視
これらは、IoTが利益に直結しません。無駄の削減による経営改善と関係があります。

多くの企業におけるIoT利用は上記２になる傾向にあります。
IoTが補助具のような位置づけでありつつも、利益に直結しないため、
企業がIoT機器を導入するには、経営的な判断を必要とします。

経営的な判断のために、その効果に関する客観的な情報を求められる場合が多く、
IoT機器の経営的な効果についてwebで情報を収集しても、自社の状況とは異なる形態の事例ばかりで、
導入の判断材料にならないことが多いようです。

もし、手軽に導入ができる手段があれば、経営判断に時間をかける以前に早々と成果を上げることができるはずです。

## IoTの導入方法
企業がIoTを導入する方法は、大きく２つあります。
1. ベンダーから買い入れ
2. 自作し実験しながら導入

この２つを比較すると次のようになります。

| |買入|自作|メモ|
|---|---|---|---|
|作業負担|○|×||
|費用|×|△|自作は開発者の工数が必要|
|柔軟さ|×|○||
|責任の軽さ|○|×||
|斬新な要望|×|○||

一般的には、それぞれの項目のバランスを見極めながら導入する方法を選択します。

例えば、既にあるIoT製品で十分効果が出る場合は、買い入れの方がトータルで良いこともあります。
それは、利用時に装置やサービスにトラブルが発生しても、その責任はベンダーにあります。
保守費用さえ支払えば、トラブルの収拾はベンダーに任せればよく、想定外の作業が少なくなります。

逆に、自作にメリットがあるパターンは、次のような場合と考えられます。
- IoT機器や関係設備の設置に知識のある社員がいる
- IoTの効果が不透明で、大きな出費を捻出できない
- IoT機器が止まっても、業務に大きな支障がない
- IoT機器のトラブル対応も共有知識、資産とする企業に所属している
- IoT導入にアイディアがある

本研修では、
受講生の皆さん自身が、導入しやすいIoT機器を手軽に作り、簡単な実証(＋提案)が
できるようになっていただくことを第一の目標としています。 

第二の目標としては、IoT機器開発を理解することで、
自分自身で開発できる領域と、高度な開発が必要な領域を理解し、判別できるようになっていただくことです。

そして、そのような判別ができるようになれば、IoT機器やシステムを買い入れる場合にも、ベンダーに対して的確な依頼をすることができます。

[表紙](../)

[本研修のねらい](../00_introduction)

[製作1 温度](../01_Temperature)

[製作2 音響](../02_ADMP441_ESP32)

[製作3 動力](../03_servo)

[製作4 光検出](../04_PhTr)

[付録 ](../A0_MemoryLeakage)
